---
layout: post
title: "超实用！家庭常备药知识"
date: 2019-11-13 
tags: 五谷杂粮  
---
------
### 导语

常用药每个家庭都会备一些，用以治疗一些简单的常见疾病，如咳嗽、感冒、发烧、胃痛、腹泻等。值得提醒的是家庭常备药物的服用都必须看清楚药品说明书，了解其适应症、副作用和禁忌症，按照剂量和要求服用，同时还要看清楚有效日期，过期的药品千万不能用。接下来，此处列举了一份家庭常用药品清单，以备不时之需。

**一、常见药品清单**

|         姓名         |                             技能                             |
| :------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|     感冒、退烧药     | 连花清瘟胶囊、九味羌活丸、参苏流感颗粒、板蓝根颗粒 、藿香正气水、  APC、去痛片、小儿退热片等。 |
|      调理滋补类      |                    六味地黄丸  十全大补丸                    |
|    消炎药品及器械    | 碘酒、红药水、紫药水、胶布、绷带、纱布、脱脂棉、高锰酸钾、云南白药、体温计、镊子、剪刀。 |
|      消毒止血药      |        酒精棉球、碘酒、创可贴、液体创口贴、云南白药等        |
|         便秘         |                       乳果糖（口服液）                       |
|      缓解鼻塞药      |                     生理性海水鼻腔喷雾剂                     |
|      止咳化痰类      | 咳喘颗粒、氨溴索口服液 通宣理肺丸、止咳宁嗽胶囊、风寒咳嗽颗粒、小青龙合剂 |
|  蚊虫叮咬及皮肤过敏  | 清凉油、风油精、炉甘石洗剂、醋酸氟轻松乳膏、马来酸氯苯那敏片（扑尔敏片）、氯雷他定 |
| 抑制泛酸、烧心、胃胀 | 雷尼替丁片/胶囊、铝碳酸镁片（如达喜）、多潘立酮片、山莨菪碱（654-2） |
|       防治眩晕       | 茶苯海明片（如乘晕宁）、地芬尼多片（如眩晕停片）、培他啶片（倍他司汀片） |
|      其他功能类      |           桂枝茯苓丸（中成药） 眼药水（人工泪液）            |
|       特殊药品       | 冠心病患者应常备硝酸甘油、速效救心丸，高血压病人应备心痛定、丹参片等；糖尿病人应备胰岛素、口服降糖药等。 |
|                      |                                                              |
|                      |                                                              |



**二、"四怕"药品应如何存放**

1.  “怕热”：生物制剂、抗生素、胶囊、栓剂等药品都怕热，在高温季节应放入冰箱冷藏。

2.  “怕光”：维生素、注射剂、硝酸甘油等药品，阳光中的紫外线会加速其变质，药效也会降低。在日照强烈的季节，一定要避光避热保存。

3.  “怕冷”：糖浆遇冰会出现沉淀、结晶，让药物浓度不均匀，服用时剂量不准确；皮肤外用乳膏剂，一旦温度过低，也会导致基质分层，影响药效。因此，这些药放在室温下保存即可。

4.  “怕虫”：中药多为膏、丹、丸、散类制剂。制作这些药物时常添加蜂蜜，所以特别招虫子。保存时注意防潮、防霉，冰箱如果没有控湿功能，不宜存放中药材。

**三、家庭必备药使用说明**

* 止咳药 

​        一旦出现咳嗽，最受人们青睐的莫过于中药止咳口服液、糖浆、膏滋之类。虽然每种止咳中成药都标有“止咳化痰”、“镇咳平喘”等功效，但由于中医讲究辨证施治，不同咳嗽类型选择的咳嗽药也不同，所以在选药时应避免盲目和随意性。

​         风寒咳嗽：常表现为咳嗽、痰稀白或有泡沫、喉痒，伴有风寒感冒症状。应选用疏风散寒，宣肺止咳类中成药。代表药物有：通宣理肺丸、止咳宁嗽胶囊、风寒咳嗽颗粒、小青龙合剂等。

​         风热咳嗽：常表现为咳嗽气粗，或咳声嘶哑，痰粘稠或黄稠，咯痰不爽，常伴发热、口干、咽喉疼痛等。应选用疏风清热，宣肺化痰类中成药。代表药物有：桑菊感冒片、川贝枇杷糖浆、感冒止咳颗粒、急支糖浆、小儿咳喘灵颗粒等。 

​        风燥咳嗽：常表现为无痰或少痰，或干咳，口、鼻、咽干燥，咳嗽伴有胸痛，头痛，无汗尿黄，大便干燥等。应选用疏风清肺，润燥止咳类中成药。代表药物有：秋梨润肺膏、川贝枇杷糖浆、蛇胆川贝枇杷膏。



* 感冒药

​        得了感冒，很多人为求方便会自己买药吃，但感冒类型有多种，像中医一般将感冒分为风寒、风热和暑湿、流感四种，其中风寒和风热的治疗药物药性是相反的。如果自己不能辨别症状，一定要咨询医生，切不可“病急乱投药”。

​        风寒型感冒：除了有鼻塞、喷嚏、咳嗽、头痛等一般症状外，还有畏寒、低热等特点。病人可选用感康、感冒灵胶囊、伤风感冒冲剂、感冒清热冲剂、通宣理肺丸、小柴胡片等药物治疗。 

​        流行性感冒：病人的症状与风热感冒的症状相似且起病急、症状重。病人可选用香雪抗病毒口服液、防风通圣丸、重感灵片、重感片等药物治疗。 

​        风热型感冒：病人除了有感冒的一般症状外，还有发热重、鼻流粘涕或黄涕、咽喉肿疼等特点。可选用感冒退热冲剂、板蓝根冲剂、银翘解毒丸、银桑菊感冒片、感冒清热冲剂口服。

​        暑湿型感冒：病人表现为喉咙疼、流稠涕、咳浓痰、口淡无味、头痛、腹痛腹泻等症状。可选用藿香正气水、银翘解毒丸等药物治疗。



* 退烧药和退热贴 

​        发热是疾病发生的重要信号，也是机体抵抗疾病的一种防御反应。一定程度的发热有利于抗体的形成，并能增强肝脏的解毒功能，这些防御反应均有利于机体消除各种致病因素。 退热贴：退热贴不是退烧药，相当于是盖个冷毛巾，能稍微缓解发热所带来的不适感，属于物理降温用品，无法解决所有发烧的根本病因，一般发烧37.5℃--38.5℃可以用，发烧一旦超过38.5℃，还需要药物降温。

* 退烧药

​        当体温高于38.5℃时，代谢过快会导致人体消耗明显增加，严重时会出现昏迷、肝肾功能损伤，等不良后果，此时需服用退烧药。

* 胃药  

​        对于胃酸过多、胃溃疡、十二指肠溃疡的患者而言，抗酸剂是最常用的药物，包括小苏打、胃必治、胃得乐等；而对于阿托品及其合成代用品类抗胆碱药而言，其在胃肠道疾病中发挥的是松弛胃肠道平滑肌、抑制胃肠道腺体分泌、缓解胃病发作时的疼痛等作用；另外，如治疗胃肠道疾病中的溃疡病，临床疗效最显著的当属甲氰咪胍。

* 六味地黄丸

​        六味地黄丸的主要功能是滋阴补肾，并非纯补药，是补泻兼施的处方，更适合肾阴虚的人，对肾阳虚造成的阳痿早泄不一定有疗效。 肾阴虚的典型症状是潮热、盗汗、手心和脚心烦热、口燥咽干；肾阳虚症状是腰膝酸软、不耐疲劳、经常觉得乏力、四肢发凉、喜热怕冷等。

* 板蓝根

​        板蓝根含多种抑菌成分，有清热解毒等功效，对感冒、流感、腮腺炎、红眼病、麻疹等春季常见病，有较好的预防和治疗作用。板蓝根虽然副作用较小，但但不要忘记它是一味苦寒药物，长期大量服用亦会有不良反应。 这些情况不适合服用板蓝根：风寒感冒不适宜使用，会加重病情；脾胃虚弱者慎用，容易伤害消化功能；体虚没有实火者热毒者忌用，不仅不对症反而还会伤人脾胃之气；儿童不宜大量长期服用，以免引起小儿过敏。

* 藿香正气水

​        藿香正气水可以解暑祛湿，多用于外感暑湿引起的发热、胸闷、腹胀、恶心呕吐、食欲不振、舌苔厚腻、腹泻等症。藿香正气水可外擦或滴入水中洗头洗浴来治疗头癣、手足癣、灰指甲、疥、外阴瘙痒等，也可内服治疗夏季感冒、胃肠炎等疾病。很多人认为藿香正气水和十滴水是一样的，其实不然，十滴水有一定毒性，是治疗中暑的急性药物，只需要在发病时服用2～5毫升即可。

* 滴眼液

​        虽然许多眼病都有红肿疼痛的症状，但其发病机理却不一样。眼药水也分好多种类，因此使用眼药水必须对症下药。如氯霉素、诺氟沙星、红霉素等眼药水或眼药膏等，主要适用于眼睑、泪道、结膜、角膜等部位的感染性炎症。莎普爱思用于白内障。硫酸锌、人工泪液、色甘酸钠等眼药水，主要用于减轻视力疲劳、湿润眼球、抗过敏等。

* 外伤药 

​        伤口处理：如果伤口污染不严重，可以先用生理盐水冲洗，然后用酒精以伤口为中心向皮肤四周擦洗；如果伤口污染严重，可以先用双氧水冲洗，再用生理盐水冲洗，然后再用酒精消毒。 家庭常备外用药：碘伏杀菌；青草膏治疗轻度烧伤、创伤，蚊叮虫咬；红霉素软膏帮助消炎；红花油常用于跌打扭伤消肿止痛；创可贴可用于小伤口的应急治疗；云南白药喷雾剂用于急性软组织扭挫伤；石碳酸炉甘石洗剂治疗皮炎丘疹。

* 腹泻药 

​        腹泻最怕的是脱水，所以腹泻时要多补充矿物质、微量元素、盐分、水，如培菲康、整肠生、丽珠肠乐等。一般人面对腹泻往往会使用强力止泻药，其实这样反而不利于病毒或细菌的排出。建议使用如蒙脱石散一些黏附剂性质的止泻药。

* 创可贴 

​       创伤较为表浅，伤口整齐干净、出血不多而又不需要缝合的小伤口最适合使用创可贴。在使用创可贴前伤口要经过消毒处理。应先仔细检查伤口，如有不洁物，需用生理盐水将伤口清洗、擦干，涂上碘甘油，然后再贴上创可贴。如果伤口是被带铁锈之物划破，应先注射破伤风抗毒素。



**四、儿童用药注意**

哪些药可能影响儿童的健康？ 

1、链霉素、卡那霉素、庆大霉素等有可能损害儿童的听神经，引起耳聋。

 2、多黏菌素、去甲肾上腺素能引起儿童的肾脏损伤。

3、胃复安能引起一些儿童的脑损伤。

 4、四环素、氟哌酸等药物能影响幼儿牙齿、骨骼的发育。

 5、感冒通能引起儿童血尿，滴鼻净（萘甲唑啉）能引起儿童中毒等。

这些药请谨慎使用或者不用 特酚伪麻片、特洛伪麻胶囊、蒲地蓝消炎制剂、含可待因感冒药、双黄连注射剂、清开灵注射液、感冒清制剂。