---
layout: post
title: "初识Weex技术"
date: 2019-08-09 
tags: Weex  
---
-------
### Weex简介概述

　　Weex 致力于使开发者能基于通用跨平台的 Web开发语言和开发经验，来构建Android、iOS和Web应用。简单来说，在集成了 WeexSDK 之后，你可以使用 JavaScript 语言和前端开发经验来开发移动应用。  
　　Weex渲染引擎与 DSL 语法层是分开的，Weex 并不强依赖任何特定的前端框架。目前Vue.js和Rax这两个前端框架被广泛应用于Weex页面开发，同时Weex也对这两个前端框架提供了最完善的支持。Weex 的另一个主要目标是跟进流行的Web开发技术并将其和原生开发的技术结合，实现开发效率和运行性能的高度统一。在开发阶段，一个Weex页面就像开发普通网页一样；在运行时，Weex页面又充分利用了各种操作系统的原生组件和能力。
* Vue.js 是一个不断进化中的前端框架。
* Rax 是提供类 React 语法和兼容性的前端框架。

### 怎么搭建对应的开发环境？
首先安装 Node.js ，通常，安装了 Node.js 环境，npm 包管理工具也随之安装了。因此，直接使用 npm 来安装 weex-toolkit, 你也可以通过 yarn 来进行安装。国内的开发者推荐将npm镜像切换至TaobaoNPM镜像 https://registry.npm.taobao.org 然后配置weex-toolkit 的脚手架工具来辅助开发和调试

```
OSX环境
$ sudo chmod -R 777 /usr/local/lib/node_modules/
$ npm i -g weex-toolkit // 安装不要使用sudo执行
$ weex -v // 查看当前weex工具版本
#
Windows环境
$ npm i -g weex-toolkit 
$ weex -v // 查看当前weex工具版本
```
**初始化Weex项目**

` $ weex create awesome-project`

**开发**
```
下一步就是进入刚刚创建的文件夹，并且安装依赖，然后执行 npm start：
cd awesome-app
npm install
npm start
```
**编译和运行**
默认情况下 weex create 命令并不初始化 iOS 和 Android 项目，你可以通过执行 weex platform add 来添加特定平台的项目。
` weex platform add ios  ` 
` weex platform add android   `
由于网络环境的不同，安装过程可能需要一些时间，请耐心等待。如果安装失败，请确保自己的网络环境畅通。
为了能在本地机器上打开 Android 和 iOS 项目，你应该配置好客户端的开发环境。对于 iOS，你应该安装并且配置好 Xcode。对于 Android，你应该安装并且配置好 Android Studio。当开发环境准备就绪后，运行下面的命令，可以在模拟器或真实设备上启动应用：
` weex run ios    `
` weex run android   `
` weex run web   `
**调试**
weex-toolkit 还提供了强大的调试功能，只需要执行：
` weex debug  `
这条命令会启动一个调试服务，并且在 Chrome （目前只支持基于 V8 引擎的桌面浏览器） 中打开调试页面。详细用法请参考 weex-toolkit 的文档。

转载请注明：[awandren的博客](https://awandren.com) » [点击阅读原文](https://awandren.com/2019/06/earn_moneyAnalyze/) 