---
layout: post
title: "宠物疫苗病疫避坑指南"
date: 2019-09-10 
tags: 五谷杂粮  
---
------
### 基础知识普及

首先，犬用狂犬疫苗和人被犬抓咬后注射的狂犬疫苗不是同一种疫苗，这个知识点是要全民周知哒！

其次，怎样打疫苗才会达到最好的防疫效果呢?接种疫苗的狗必须要健康，疫苗接种后，机体的抗体水平会呈现一个类似的抛物线，先下降，后上升，这个期间大概在5--10天，再过一个礼拜，差不多抗体水平达到平稳。

再有，有些狗狗在注射完疫苗后可能会出现轻微的不适症状，因为疫苗本身就是经人加工，侵害能力减弱的病毒，个别狗狗在打完疫苗后可能会出现食欲不佳，精神不振等症状，但是随着狗狗慢慢适应，一般1-2天之后也就没事了，狗狗的身体就会慢慢恢复正常了。但是如果你没听医生劝告非要在狗狗身体状况不佳的情况下注射可能会有更加严重的症状，如果有高烧，鼻镜干，强烈呕吐，尿血，抽搐等，快速消瘦等现象。那么就不能犹豫了，要立刻送往宠物医院进行检查救治。

接种疫苗必须在母源抗体低下或没有接种时，接种疫苗的狗在没有产生免疫力之前，最好不要和其他狗接触。

### 常见的防疫困惑

1. **狗狗每年都要打疫苗吗？**
狗狗是打狂犬病疫苗,免疫期**一年**,所以每年都要打。

狗狗出生35天后驱虫第一次（严格按照狗狗驱虫时的实际重量服药），45天后开始注射疫苗，一共需要做3针，每针间隔时间21天，3针注射完后7天以上注射狂犬疫苗；如果是成犬每年的免疫只需要注射1针四联+1针狂犬，2针之间也建议间隔7天以上。

一般打进口疫苗美国辉瑞，荷兰英特威。

注射前：一定要确保狗狗的吃饭，便便正常，体温不能超38.9°，要是刚刚到家的新成员，建议您饲养10-15天，因为很多疾病是有潜伏期的，还有狗狗刚刚换新家也会出现抗应激的反应，当确保狗狗健康后才可以注射疫苗~

注射后：初次免疫的狗狗，一定要3针注射完后7天以上才可以出门，注射2针后7天可以洗澡，但是一定要注意温度，洗完彻底吹干，以免感冒；再没有注射完也尽量不要和别的狗狗接触，这期间建议主人回家后把鞋放到高处，禁止狗狗闻或者咬，因为您出门也会不经意踩到其它狗狗的便便或者尿液，要是病毒携带回来狗狗不出门也很危险，这期间建议家长们要回家后把踩到的位置用宠物专用的消毒液清洁一下，确保狗狗安全。

2. **狗狗要打几次疫苗？**

幼犬：首免3次；

第一次（一般在出生28天以后）注射小犬二联或五联
第二次注射五联
第三次注射五联
间隔半月，以后每年加强免役。

首免2次；

第一次注射四联
第二次注射四联和（狂犬苗）
间隔半月，以后每年加强免役一次。
①50日龄～三个月龄的幼犬，连续注射3次，每次间隔半月；
②三个月龄以上的幼犬，连续注射两次，间隔半月，之后每年注射一次即可。

注：五、六联疫苗不含狂犬病疫苗，需另单独注射狂犬病疫苗。

狂犬病疫苗（进口）本疫苗供健康犬、猫等动物预防狂犬病。三个月龄以上的幼犬、猫注射一次，我国规定免疫期为一年，之后每年注射一次。

3. **大家口中的二联、六联、八联到底是什么？**

狗狗疫苗组合：

单联:狂犬单联

单联:细小病单联(辉瑞厂出品)

二联幼苗:预防犬瘟热和细小病毒

五联苗:预防犬瘟热,细小病毒,传染性肝炎,犬二腺病毒,犬副流感

六联苗:五联苗上多再加多种预防钩端螺旋体

七联苗:六联苗再上:狂犬病毒

八联苗;犬瘟热,细小病毒,传染性肝炎,犬二腺病毒,犬副流感,钩端螺旋体,冠状病毒,出血黄疸性钩端螺旋体.

八联较特别疫苗,国外才常见疫苗,特别台湾和美国,般成太都会注射八联再加狂犬单联,主要疫苗保护得周全,连带冠状病毒也能预防,国内暂时还没有种疫苗批文,希望种八联苗能早日出现,因多时冬天看多狗狗也得了冠状病毒,暂时也只有八联苗能够预防。

4. **怎样选择一个放心的接种机构?**

* 正规注射狂犬疫苗资质的防疫站或医院
>根据北京市养犬管理规定注册年检的宠物，可凭当年的注册年检发票原件和《养犬登记证》到指定在北京市农业局备案的“狂犬病免疫注射定点单位”免费注射狂犬疫苗，此疫苗由各区县卫生监督所统一采购，严格监督运输流程发放到各指定注射机构。

* 认证医师，标准操作流程

有资质可以为宠物注射疫苗的宠物医师需要有及兽医证，而兽医证是国家统一考试，而且必须是水产畜牧专业的大专生有工作经验的才能考，而审核过程也是异常的严格。而职业资格证也是分等级需要考取，该职业资格共分三级：助理宠物医师、宠物医师、高级宠物医师。

* 认证疫苗，批号可查

在为宠物注射疫苗时，很多机构会问您，是选进口的还是国产的，这就又回到了上一个单元，对于进口还是国产，贵还是便宜，因狗而异，因您而异，正规合法的疫苗是由中国兽医药品检查所认证的疫苗，疫苗批号可在国家兽药综合查询APP内直接查询。

* 免疫失败，可能是如下原因

在认真选择合法注射单位，已查询认证疫苗，由持有兽医证的资深医师为自家爱宠注射疫苗后，有可能还会出现免疫失败的原因（请注意此时疫苗不仅针对狂犬疫苗，也涵盖其他预防性疫苗），可能还会出现免疫失败的问题，有可能是如下原因：抗体不足、已经感染病毒、保存不当、使用不当、病毒的变异、健康状况不佳、注射时机不对、个别犬只本身的免疫系统不健全、有其它正在使用某些药物时。











