---
layout: post
title: "白酒应该怎么喝"
date: 2020-01-14 
tags: 五谷杂粮  
---

--------
**酒前**
1.喝酒前，只吃七分饱，且不可大量饮水(为留下肚子好喝酒)。

2.喝酒前半小时，喝瓶牛奶，最好是纯奶或含糖的，可预防酒醉性胃炎和脱水症。加砂糖或蜂蜜的牛奶，既可促进乙醇分解，又能保护胃黏膜。由于脱水会使盐分丢失，可适量饮些淡盐水或补液盐。

3.不要空腹饮酒。因空腹时酒精吸收快，人容易喝醉;最好的预防法就是在喝酒前，先食用油质食物，如肥肉、蹄膀等，或饮用牛奶，利用食物中脂肪不易消化的特性来保护胃部，以防止酒精渗透胃壁。这是饮酒不醉的主要诀窍，因为这样可使乙醇在体内吸收时间延长。

4.秘诀:喝酒前半小时，先喝一杯蒙脱石散，可黏在胃粘膜上，锁定酒精，从而使酒精不被人体吸收。

**酒中**
1.喝酒时切记不要饮用冰水、柠檬水等刺激性的饮料，不然前面的牛奶就白喝了;不要和碳酸饮料如可乐等一起喝，这类饮料中的成分会加快身体吸收酒精的速度。

2.喝白酒，不可一饮而尽，应分成几口喝。喝啤酒，应待啤酒沫落下以后再喝。否则，轻则腹涨难受，重则"现场直播"。

3.喝酒的间隙可喝杯酸奶，酸+醇=水。

4.宜慢不宜快。饮酒后5分钟乙醇进入血液，30-120分钟，血中乙醇浓度达到顶峰。饮酒快则血中乙醇浓度升高快，很快会出现醉酒状态。若慢慢饮，就有充分的时间把乙醇分解掉，乙醇的产生量就少，不易喝醉。

5.食饮结合。饮酒时，吃猪肝能防止喝醉。因猪肝营养丰富，可提高机体对乙醇的解毒能力，常饮酒的人会造成体内维生素B丢失，而猪肝是维生素B最丰富的食物，故吃煮猪肝或炒猪肝是很理想的伴酒菜。但一般说来，所有动物的肝脏都含有很高的胆固醇，不宜多吃。

6.不要混饮。酒因品种不一样，其各种成分也不一样，喝混合后的酒，容易让人感觉不适。

7.酒可以加热后喝。酒加温后可以减少醛类物质。

8.小口喝。小口喝酒有助于酒精消化，不容易醉。

9.喝酒时多吃蔬菜。蔬菜中的抗氧化剂和维生素可保护肝脏。

10.不要空腹喝酒。空腹喝酒没有食物的缓冲作用，让人很容易醉。

**酒后**
1.酒后不要用喝醋、喝茶的方式解酒，因醋和茶没有解酒效果。

2.酒醉后最好不喝浓茶，可喝点淡茶。茶叶中的茶多酚有一定保肝作用，但浓茶中的茶碱可使血管收缩，血压上升，反而使头疼加剧。如果身不由己喝得太多，可吃些水果，或喝些果汁。因水果和果汁中的酸性成分可中和酒精。很多人酒后往往不吃饭，这样危害更大，应吃一些容易消化的食物，比如面条就非常好。

3.甜点加水果。酒后立即吃些甜点心和水果可保持不醉状态。俗话说"酒后吃甜柿子，酒味会消失"。甜柿子之类的水果含有大量果糖，可使乙醇氧化，使乙醇加快分解代谢，甜点心也有大体相仿的效果。

4.饮酒后，尽量饮用热汤，尤其是用姜丝炖的鱼汤，特别具有解酒效果。

5.酒后如发生呕吐不止，应立即找瓶矿泉水喝，以免胃里已没有东西呕出血来。

6.呕吐完后，不可立即进食，尤其是烧烤类食物。

7.睡觉前在床头放置盛器，以免睡后惊醒想呕吐时但还未到达洗手间，就吐出来。

8.酒后第二天，若感胃酸，服用胃舒平等胃酸缓解后再喝水。

9.惹感胃痛，可适情况服用其他胃药，切记不可服用止疼药，因为止疼药对于胃疼疗效甚微。

10.早点可选用豆浆、牛奶一类的热饮。若需上班者，可选用脉动、红牛等提神饮料，以保证不耽误工作。

11.酒后不要洗澡。酒后洗澡会导致体内血糖降低，阻碍肝脏正常功能，严重甚至导致死亡。

**扩展资料**
健康提示

提示1:按理想速度喝，以不超过肝脏处理能力的速度饮酒

肝脏分解酒精的速度是每小时约10毫升，酒中所含的纯酒精(乙醇)的量，可通过酒瓶标签上标示的度数计算。如酒精度数为16%的250毫升酒，用250毫升×0.16=40毫升，那么酒精的量就是40毫升。

如果一个人花4小时喝完，那么平均每小时摄入的酒精量是10毫升，刚刚符合肝脏的处理速度。按这一速度喝，能最大程度降低酒精对肝脏的负担。

提示2:喝清水，恢复体内水分平衡

酒精有改变肌体细胞内外水分平衡的作用。通常，体内水分的2/3都在细胞，但酒精增加后，细胞内的水分会移动到血管中，所以虽然整个身体的水分不变，但因细胞内的水分减少了，也会觉得干渴。

不论哪种原因，充分摄入水分都是没错的。醒酒水自古以来就是缓解酒后不适的方法之一。在满满一杯水中混入三小撮盐并一口喝下去，会刺激胃使食物易吐出。

提示3:饮用运动型饮料和果汁

过量饮酒的第二天早上醒来，嗓子感觉干渴，此时体内残留有酒精和有害物质乙醛，应想办法尽早将其排出体外。含无机盐和糖分的饮料，除了有水分补给作用之外，还有消除体内酒精的作用。运动型饮料和果汁效果就很好，特别是运动型饮料，其成分构成接近人的体液，易被人体吸收，不仅对宿醉有效，饮酒时如果一起喝，也可防止醉得太厉害。

此外，含有茶多酚和维生素C的茶，或用柠檬和蜂蜜做的蜜汁柠檬水，对于宿醉也有效。需注意，不管哪种饮料，若太冰凉有效成分都不易吸收，所以喝常温或温热的。

提示4:吃柿子，帮助分解酒精

柿子是富含果糖和维生素C的水果，古时即被用作防止醉酒和消除宿醉的有效食品。甜柿中所含的涩味成分，可分解酒精，所含的钾有利尿作用。柿子叶也含有相当于柑橘数十倍的维生素C，其鲜嫩的幼芽可炸着吃，或干燥后做柿叶茶喝。

提示5:多食贝类，强化肝脏的解毒作用

以蚬贝为例，它蛋白质的含量可与鸡蛋相提并论。且由于含有均衡的必需氨基酸，不会对肝脏造成负担，能促使肝脏恢复功能。贝类食物通常含有丰富的维生素B12、牛磺酸和糖原，维生素B12和糖原对于促进肝脏的功能也发挥重要作用;而氨基酸中的牛磺酸与胆汁酸结合后，可活化肝脏的解毒作用。