---
layout: post
title: "李商隐之锦瑟赏析"
date: 2020-06-09 
tags: 诗词歌赋 
---

---
## 李商隐的《锦瑟》，这4个典故美得不像话，却个个令人心碎！
### 《锦瑟》

> 唐代李商隐

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。
> 《锦瑟》，是唐代诗人李商隐的代表作，爱诗的无不乐道喜吟，堪称最享盛名；然而它又是最不易讲解的一篇难诗。
 有人说是写给令狐楚家一个叫“锦瑟”的侍女的爱情诗；
有人说是睹物思人，写给故去的妻子王氏的悼亡诗；
也有人认为中间四句诗可与瑟的适、怨、清、和四种声情相合，从而推断为描写音乐的咏物诗；
此外还有影射政治、自叙诗歌创作等许多种说法。
千百年来众说纷纭，莫衷一是，大体而言，以“悼亡”和“自伤”说者为多。

### **典故**
典故一：庄生梦蝶

> 《庄子·齐物论》：“庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也；自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与。”

李商隐此引庄周梦蝶故事，庄周梦见自己身化为蝶，栩栩然而飞，浑忘自家是“庄周”其人了；后来梦醒，自家仍然是庄周，不知蝴蝶已经何往。诗人借此以言人生如梦，往事如烟之意。

典故二：杜鹃啼血

> 《华阳国志·蜀志》：“杜宇称帝，号曰望帝。……其相开明，决玉垒山以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，遂禅位于开明。帝升西山隐焉。时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也。”

子鹃即杜鹃，又名子规。蔡梦弼《杜工部草堂诗笺》一九《杜鹃》诗注引《成都记》：“望帝死，其魂化为鸟，名曰杜鹃，亦曰子规。”传说蜀国的杜宇帝因水灾让位于自己的臣子，而自己则隐归山林，死后化为杜鹃日夜悲鸣直至啼出血来。

典故三：沧海珠泪

> 《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”《新唐书·狄仁杰传》：“仁杰举明经，调汴州参军，为吏诬诉黜陟，使闫立本如讯，异其才，谢曰：‘仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。’”

珠生于蚌，蚌在于海，每当月明宵静，蚌则向月张开，以养其珠，珠得月华，始极光莹。这是美好的民间传统之说。泪以珠喻，自古为然，鲛人泣泪，颗颗成珠，亦是海中的奇情异景。

典故四：良田生烟

> 《文选》陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”《困学纪闻》卷十八：司空表圣云：“戴容州谓诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。李义山玉生烟之句盖本于此。”

蓝田，山名，在今陕西蓝田东南，是有名的产玉之地。此山为日光煦照，蕴藏其中的玉气，冉冉上腾，但美玉的精气远察如在，近观却无，所以可望而不可置诸眉睫之下，这代表了一种异常美好的理想景色，然而它是不能把握和无法亲近的。

**此情可待成追忆，只是当时已惘然**

这句也是千古传颂的名句，也是全诗的点睛之笔。往事如烟，空留长恨。这种只可意会不可言传的情怀，如今只能空追忆了，但是却只道是寻常呢！

这四个典故都表达了诗人不可言说的感慨。庄生梦蝶，是人生的恍惚和迷惘；望帝春心，包含苦苦追寻的执著；沧海鲛泪，具有一种阔大的寂寥；蓝田日暖，传达了温暖而朦胧的欢乐。诗人从典故中提取的意象是那样的神奇、空灵，他的心灵向读者缓缓开启，华年的美好，生命的感触等皆融于其中，却只可意会不可言传。

这四个典故真是一个比一个美，一个比一个令人心碎。

这大概也就是为什么那么多爱诗的人喜欢吟诵这首诗的原因了。有时候我们也会有这样莫名的情愫，当你不知如何言说的时候，却在诗人这里找到了共鸣。




