---
layout: post
title: "武圣关羽的人格品质"
date: 2020-08-17 
tags: 五谷杂粮  
---

-------------


#### **从关羽的七种人格品质看中国人如何为人处事**
**儒称圣，释称佛，道称天尊，三教尽皈依。式詹庙貌长新，无人不肃然起敬；
汉封侯，宋封王，明封大帝，历朝加尊号。矧是神功卓著，真所谓荡乎难名。**

关公，名羽，字云长，山西运城解州人，一生追随刘备，忠心耿耿，不避艰险，辅佐刘备成大业。关公的忠、义、仁、勇、信、礼、智的品质集中了中华民族的传统美德，蕴涵着中国传统文化的伦理、道德、理想，历代帝王不断对他褒封，被儒教尊为“武圣”，与孔子齐名；道教尊为“神威远镇天尊、关圣帝君、玄灵高上帝”；佛教尊为“伽蓝菩萨、盖天古佛”。一千多年来，他一直是历来民间崇祀的对象，广受世人的拥戴，成为忠义、诚信的代表，平安的象征。
美国圣地亚哥加州大学人类学系教授、芝加哥大学人类学博士Davidk jordan(汉名焦大卫)先生对关公也是景仰万分；“我尊敬你们的这一位大神，他应该得到所有人的尊敬。他的仁、义、智、勇直到现在仍有意义，仁就是爱心，义就是信誉，智就是文化，勇就是不怕困难。上帝的子民如果都像你们的关公一样，我们的世界就会变得更加美好。”
凝聚在关羽身上而为万世共仰的忠、义、仁、勇、信、礼、智等，蕴涵着中华民族传统文化的伦理、道德、理想，渗透着儒学的春秋精义，并为释教、道教教义所趋同的人生价值观念，同时也是平民百姓的一种基本的做人道理，体现了中华民族的传统美德。

##### 关公典故举例：
* **忠的典故：降汉不降曹**

公元200年，下邳失陷，关公被困上山，被张辽以“三罪说”劝降后，一直“身在曹营心在汉”。面对曹操百般拉拢利诱，关公“忠刘”之心坚如磐石。面对曹操派张辽的探问：“倘玄德已弃世，公何所归乎?”公曰：“愿从于地下。”这斩钉截铁的回答，充分表现了关公忠诚不二的决心。关羽不仅忠于刘备，而且忠于姓刘的汉朝正统，即被后人常常称道的“对汉之忠心”。曹操在许田围猎时，关羽曾因曹操有欺君凌上的僭越行为而有怒杀曹操之举，因刘备不允许而作罢。关羽自与刘备桃园结义后，心中念念不忘的是“我与刘皇叔桃园结义，匡扶汉室，虽赴汤蹈火，在所不辞”。此志坚如磐石，直到战死麦城，始终未渝，在投降曹操时，关羽所约三事的第一款就是“吾今只降汉帝，不降曹操”。可见“对汉之忠”是关羽一生尊奉和恪守的重要节操。正是关羽性格中这种“对汉之忠”“对主之忠”的品格符合历代统治者的需要，关羽才被塑造成一尊无与伦比的忠贞雕像。

* **义的典故：桃园结义**

关羽在涿郡(今河北涿州)结识了刘备和张飞，三人志同道合，一见倾心，友爱异常，亲如兄弟。后世传说，刘备、关羽、张飞三人曾在桃园结义。《三国演义》则"演义"出他们的誓词："虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。"这虽是小说家言，但由于符合了动乱频仍的时代中下层百姓的心态，所以影响巨大。后世好多农民起义，都效法结义的形式，来巩固队伍，加强团结。关羽也就从此开始了他的戎马生涯。从中平元年(184年)一直到死，关羽始终忠心耿耿地追随刘备，"随其周旋，不避艰险"(《三国志·蜀书·关羽传》)。为了这个桃园结义，关羽一生追随刘备，有难同当，有福共享，荣辱与共，终身不渝。
在关羽身上除了对刘备的这种特殊的“义”之外，还表现为朋友之间一般的人际交往之“义”。这种人际交往之义可包括“英雄识英雄”、“一诺千金”、“讲友谊、守信用”、“光明磊落、刚正不阿”、“恩怨分明”等内容和方面。

* **仁的典故：仁待黄忠**

２１０年，关公领命取长沙，与老将黄忠对仗。黄忠马失前蹄被掀倒在地，关公绝不趁人之危，反而喝道快快去换马来再分胜负，真是光明正大，亘古英雄难以比并。长沙守将魏延弒太守韩玄开城门投降时，关公且引领刘先主备入城亲访黄忠，黄忠于是归顺。

* **勇的典故：单刀赴会**

公元215年，刘备取益州，孙权令诸葛瑾找刘备索要荆州。刘备不答应，孙权极为恼恨，便派吕蒙率军取长沙、零陵、桂阳三郡。长沙、桂阳蜀将当即投降。刘备得知后，亲自从成都赶到公安(今湖北公安)，派大将关羽争夺三郡。孙权也随即进驻陆口，派鲁肃屯兵益阳，抵挡关羽。双方剑拔弩张，孙刘联盟面临破裂，在这紧要关头，鲁肃为了维护孙刘联盟，不给曹操可乘之机，决定当面和关羽商谈。"肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但诸将军单刀俱会"。双方经过会谈，缓和了紧张局势。随后，孙权与刘备商定平分荆州，"割湘水为界，于是罢军"，孙刘联盟因此能继续维持。

* **信的典故：义释曹操**

曹操占领江陵后，气势更盛，大有吞没"无立锥之地"的刘备和消灭江东孙权之势。这就发生了孙权、刘备联军大败曹操的著名的赤壁之战。十一月，孙刘联军在赤壁(今赤壁市赤壁镇风景区)大破曹操。关羽所率的一万精锐水军是刘备的主力，在这场战役中起了重要作用。后人为突出关羽"全交重义"的特点，演出了他在华容道义释曹操的细节，至今脍炙人口。也反映了关公重诺守信，恩怨分明的人格魅力。

* **礼的典故：秉烛达旦**

公元200年，曹操率众班师还许昌途中，欲绝关公与刘备之情，在驿馆安歇时，故意安排关公与二嫂共处一室于偏僻处。关公乃秉烛立于户外守护，自夜达旦，毫无倦色。操见公如此，愈加敬服。在整个保护二位嫂夫人期间，关公始终把二位嫂夫人的安危作为最重要的事，严守礼之道德原则，对二位嫂夫人礼敬有加，堪称礼仪道德之典范。行为礼仪做得严谨而又刻板，无丝毫可指责的地方，曹操见此也颇为感动。不仅如此，关羽还将曹操赠送给他的美女和金钱都调拨给二位夫人，并躬身侍候，日日按时间问候二位夫人，完整而准确地尽到了一个臣子兼叔叔的职责。

* **智的典故：水淹七军**

公元219年，樊城之战。庞德屯兵于山谷中，关公见山谷中隐屯军马，又遥见襄江水势湍急，遂差人堵住各处水口，待雨大水发，放水淹没樊城，随后不久，曹操七军尽没水中。由此看出，在关公充满传奇色彩的戎马生涯中，不仅武勇“绝伦”，而且富于谋略。
作者：关公文化彭允好