---
layout: post
title: "运动强度与心率知识"
date: 2020-01-13 
tags: 五谷杂粮  
---

--------
### 想减脂，运动强度多大合适？心率是唯一指标

运动状态除了关心运动时间外，就属运动强度了，而对于运动强度而言：
● 很累、喘不过气、大汗淋漓——心率高了；
● 轻松、不累、简单——心率偏低了或适宜；
运动上对应的累与不累太受主观意识影响了，所以我们用心率的快慢来衡量运动强度。
心脏是人体发动机，和汽车发动机类似，也有自己的最大转速，俗称最大心率。居了解，脂肪的燃烧效率随强度提高而变化，不难发现把强度控制在60%左右，是脂肪和糖的最佳消耗结合点，也就是脂肪和糖都参与最多，俗称精准减脂区。
最大心率的百分比对应着心率的不同快慢程度。但精确到每个人时，这个区间是因人而异的。
因此，换句话讲，进行减脂心率运动时，有些人需要跑起来才能达到，而有些人只需要快走就可以。
但无论你的最佳减脂区间具体在哪里，它都意味着中低强度的跑步状态，不会太激烈，刚刚好，可以维持较长时间，这也是有氧慢跑的特点——如果你跑不动了，很可能是过早让心率进入无氧区间，此时血糖成为主要供能，而不是脂肪了。

**尽管锻炼的目的和计划有所不同，但是下面两条是不变的**：
1. 按运动顺序来说：先做无氧，再做有氧，最后拉伸。
2. 心率控制

**通常我们划分出5个心率区间，应对不同的训练目的**：
* 区间1：50-60%MHR热身与恢复
轻度运动，耗能极少。用于跑步前的动态热身，跑步后的放松活动。

* 区间2：60%-70%MHR燃脂与耐力
轻度有氧区间，身体以脂肪代谢为主。适合以放松恢复为目的的慢跑和椭圆机、健身操等轻松锻炼项目。

* 区间3：70%-80%MHR有氧运动区间
中到高度有氧区间，糖原代谢比例增大。有效锻炼有氧能力，提高脂肪利用率。强度适中，适合健身减肥为目的的跑步者，马拉松选手的大部分训练应该在这一区间。

* 区间4：80%-90%MHR乳酸阈值
乳酸阈值区间，糖原代谢为主，出现乳酸堆积。强度较大。节奏跑（tempo）和马拉松配速跑在这一区间。用于训练身体提高乳酸耐受性，每周训练不应超过1.5小时。

* 区间5：90%-100%MHR无氧运动区间
接近无氧代谢，几乎全部能量来源于糖原分解。心脏负担很大，锻炼绝对速度能力，适合有经验的跑步者。持续时间在30分钟左右，每周不超过1个小时。

**减肥心率怎么算？**
心率是指正常人安静状态下每分钟心跳的次数，也叫安静心率，一般为60～100次/分，可因年龄、性别或其他生理因素产生个体差异。
一般来说，年龄越小，心率越快，老年人心跳比年轻人慢，女性的心率比同龄男性快，这些都是正常的生理现象。

一般适宜的运动心率是“170-年龄”，如一个50岁人，运动心率控制在120次/分钟为宜，过快说明运动量过大，达不到也起不到效果。

运动前要自觉舒适、无疲劳感，一般运动不要超过1小时，而且每次最佳时间为30分钟～60分钟，每周至少坚持3次运动。

**最佳运动心率控制区域计算法：(适合一般人)**

1、（220─现在年龄）×0.8=最大运动心率

2、（220─现在年龄）×0.6=最小运动心率

最佳运动心律控制区域计算法：(适合有心脏问题的人)

1、晨脉×1.8=心率控制上限

2、晨脉×1.4=心率控制下限。如果在有氧运动的时候控制好心率，不仅可以保护和增强自己的心脏功能，还能最大限度地燃烧脂肪，达到很好的塑性和减脂效果。

例如：年龄33岁，运动强度是：60%-70%；

220-33=187；

187*60%=112.2 ，187*70%=130.9。

**总结来，将最大心率百分数划分为5个区，您可从中选择适合您的运动强度目标**：

⑴50%-60%保持健康；

⑵60%-70%运动能力提升；

⑶70%-80%有氧、健身运动；

⑷80%-90%无氧、力量练习；

⑸90%100%竞技训练。